Курсовая работа по теме \\ \Huge{«Методы оптимизации»}

### 2008-12-05 condoptim.tex
New book
More information about convex functions and sets

Сформулируем без доказательства ряд условий, которые используются при
решении задач условной оптимизации нелинейных функционалов.

@@

@@

Согласно замечанию \ref{rem:kt-cond}, поскольку и целевая функция
(поскольку её матрица Гессе $\left( \begin{smallmatrix}2 & 0 \\ 0 &
    2\end{smallmatrix} \right)$ положительно определена), и
рассматриваемое множество (см. рис. \ref{fig:cond-optim}) обладают
свойством выпуклости, для точки $A$ условия Куна—Таккера являются
\emph{достаточными}, и она является точкой \emph{локального минимума}.
Линии уровня функции $f(x)$, сходящиеся к $A$ на рисунке
\ref{fig:cond-optim}, служат дополнительным подтверждением этому.

>>>>

Сформулируем ряд определений и теорем, которые используются при
решении задач условной оптимизации нелинейных функционалов. Более
подробно тема освещена в \cite{alekseev05}.

@@

\begin{dfn}
  \label{dfn:convex-f}
  Функцию $f(x), x \in \set{R}^n$ называется \neword{выпуклой}, если
  для $\forall x, y \in \set{R}^n, \forall \alpha \in [0;1]$
  выполняется неравенство
  \begin{equation*}
    f(\alpha x + (1-\alpha)y) \leq \alpha f(x) + (1-\alpha) f(y)
  \end{equation*}
  Когда это неравенство $\forall \alpha \in (0;1)$ выполняется строго,
  функцию $f(x)$ называют \neword{строго выпуклой}.
\end{dfn}
\begin{rem}
  \label{rem:lin-f-convex}
  Линейные функции выпуклы, но не строго выпуклы.
\end{rem}

\begin{dfn}
  Функция $f(x)$ называется \neword{вогнутой}, если $-f(x)$ является
  выпуклой функцией.
\end{dfn}

\begin{dfn}
  Множество $D \subset \set{R}^n$ называется \neword{выпуклым}, если
  для $\forall x, y \in D, \forall \alpha \in [0;1]$ выполняется
  \begin{equation*}
    \alpha x + (1-\alpha) y \in D
  \end{equation*}
\end{dfn}
Таким образом, отрезок, соединяющий две точки выпуклого множества,
целиком принадлежит этому множеству.

Следущие две теоремы оказываются полезными при доказательстве
выпуклости функций и множеств.

\begin{thm}
  \label{th:convex-f}
  Если матрица Гессе квадратичной функции положительно определена, то
  эта функция выпукла.
\end{thm}

\begin{thm}
  \label{th:convex-set}
  Если $g_j(x), j=\overline{1,m}$ — выпуклые функции, то множество
  $D$, заданное условиями $g_j(x) \leq b_j$, является выпуклым.
\end{thm}

@@

Поскольку целевая функция обладает положительно определённую матрицу
Гессе $\left( \begin{smallmatrix}2 & 0 \\ 0 & 2\end{smallmatrix}
\right)$, она является выпуклой в силу теоремы \ref{th:convex-f}.
Рассматриваемое множество (см. рис. \ref{fig:cond-optim}) также
является выпуклым, так как функции ограничений $g_j(x)$ выпуклы в силу
замечания \ref{rem:lin-f-convex}, а потому выполняются условия теоремы
\ref{th:convex-set}.

Таким образом, с учётом замечания \ref{rem:kt-cond}, для точки $A$
условия Куна—Таккера являются \emph{достаточными}, и она является
точкой \emph{локального минимума}. Линии уровня функции $f(x)$,
сходящиеся к $A$ на рисунке \ref{fig:cond-optim}, служат
дополнительным подтверждением этому.
